- Art Subs -
Legenda
- Adriano Zumba -
Revisão
- willy_br -
INSPIRADO EM EVENTOS REAIS
Ó colhedoras de figos
Deixem os melhores figos
Para o seu amado
Peguem eles, mas não comam
Ou terão que se ver comigo!
Estamos atrasadas!
- O xeique vai ficar irritado!
- Vamos!
Farha!
- Vamos.
- Rápido!
Farha, vamos!
FARHA
PALESTINA, 1948
"Não importa se vocês crentes
não o apoiam,
pois Alá já o apoiou quando
os descrentes o expulsaram de Meca.
Quando estavam na caverna,
ele disse a seu companheiro..."
"Ele tranquilizou seu companheiro:
Não se preocupe...
Alá certamente está conosco."
"Então Alá fez descer
Sua serenidade sobre o Profeta,
apoiou-o com forças
que vocês crentes não viram,
- e fez aqueles..."
- "E fez a palavra..."
"E fez a palavra
dos descrentes ser...
dos descrentes ser..."
"A mais baixa..."
"...a mais baixa,
enquanto a Palavra de Alá
é suprema."
"E Alá é Todo-Poderoso
e Onisciente."
"Alá Todo-Poderoso
disse a verdade."
Hoje, vou dispensá-las
mais cedo, meninas.
Como sabem, amanhã...
é o chá de panela da Suad.
Espero logo oficializar
os casamentos de todas vocês.
Ou então termos
uma escola no vilarejo,
como os meninos.
Podem ir agora.
- Como está, querida?
- Bem!
Dê meus cumprimentos ao prefeito.
Vou vê-lo mais tarde.
- Vá, minha filha.
- Não vá muito longe da casa.
Sim, mãe.
Ainda não acredito
que você está aqui.
Nem eu.
Eu queria viver aqui.
Por que alguém da cidade
iria querer morar aqui?
O que há aqui?
Algumas ovelhas?
Há árvores, pássaros...
e você!
Agora me escute.
Você nem se atreva
a vir morar aqui.
E se eu for pra cidade?
Eu te mataria.
Eu te mataria mesmo!
Imagine se eu fosse
para a escola na cidade?
Eu teria uma mochila,
cadernos, lápis...
Nós iríamos juntas... de carro!
Falando nisso,
o que o seu pai decidiu?
Ainda não sei.
Vou descobrir hoje.
São soldados ingleses?
Parece que sim.
Vão embora!
Saiam daqui!
- Como se diz em inglês?
- Não sei... Acho que é goodbye.
- O quê?
- Goodbye.
Olha a porcaria que vocês fizeram!
Até na hora de ir embora?
- Saiam daqui!
- Vão embora!
Vão embora
e nunca mais voltem!
Esperem por mim!
Espera!
Eu atirei num inglês!
Que armas?
E que homens armados?
Você fala como se tivéssemos
um exército de verdade,
equipado com metralhadoras,
tanques e aviões.
Só o que temos
são algumas armas enferrujadas
e munição defeituosa,
algumas até preenchidas com cera.
Seja bem-vinda, Farha!
Por Alá, por Alá!
- Eu não te reconheceria na rua.
- Como você está, tio?
Melhor agora que te vejo!
Sim, Farha está crescida
e já é hora de vê-la casada.
Deixe disso...
Ela ainda é jovem para isso!
Pai, as matrículas na escola...
vão só até o fim
da próxima semana.
Já discutimos
que agora não é a hora.
Sirva o chá para o seu tio.
Muito obrigado.
Obrigado. Deixe na mesa.
Já vou beber.
De qualquer forma,
quando pensamos melhor nisso...
percebemos que
o poderio militar dos...
- Sempre um lar muito acolhedor.
- Obrigado, Abu Al Walid.
Sameeha!
- Sameeha, estou chamando!
- Estou indo!
Depressa, para que possa sair
antes de escurecer.
Vamos, irmã. Apresse-se!
Está partindo antes de receber
a hospitalidade adequada.
Não diga isso,
Abu Farha.
Você é sempre tão generoso
e acolhedor conosco.
- Obrigado.
- Não gosto da companhia de outros.
Mas você sabe da situação,
a mãe está doente.
Temos que voltar logo
e as estradas não são seguras.
Queremos chegar
antes do pôr do sol.
Espero que sua mãe
se recupere logo.
E nos visite
com mais frequência,
não só uma vez
a cada dois meses.
Se Alá quiser.
E escute...
Vá com calma com sua filha.
Qual seria o problema
se ela quer estudar?
Não há mal nisso.
O que ela pede é impossível?
Educação na juventude
é sabedoria na velhice.
Abu Al Walid...
Quer que eu transgrida
as normas?
Deixe-me encontrar um marido
que cuide dela
nessas circunstâncias.
Você é o único que a encoraja,
e ela já é muito teimosa.
Escute,
o jornal que comprei para você
tem o formulário de matrícula
da escola da cidade.
- O que está dizendo...
- Escute!
Pense nisso, mas não demore.
Não resta muito tempo.
Tomarei conta dela na cidade
como se fosse minha filha.
Farha é confiável!
Diga sim.
- Olá, irmã.
- Estou pronta.
- Dê para mim.
- Você é meu primo...
e eu considero muito
as suas palavras.
- Alá o abençoe.
- Vou pensar sobre o assunto.
- Cuide de você e de Farha!
- Onde está Farha?
Onde está você, Farha?
Venha aqui, querida!
- Eu voltarei em breve.
- Até mais.
Cuide do seu pai, sim?
Tudo vai ficar bem.
Certo. Cuide-se.
Lembre-se do que falamos.
Que a paz esteja com vocês!
Com vocês esteja a paz!
- Eu volto logo.
- Certo!
- Na próxima, jogaremos gamão!
- Você está querendo perder, não é?
- Está bem! Até mais ver!
- Que a paz esteja com vocês!
- Fiquem bem.
- Cuidado na estrada!
Sim!
Aqui é sua casa.
Sua presença nos honra.
Obrigado.
Preciso do seu conselho
sobre um assunto.
Farha é inteligente
e gosta de aprender.
Estou pensando em mandá-la
para a cidade...
Não, Abu Farha...
E eu não quero decepcioná-la.
Você a educou e a conhece
tão bem ou melhor que eu.
Prefeito,
já discutimos sobre isso.
Ela deve ficar ao seu lado
nessa época preocupante.
Mantenha sua filha com você.
- A situação não é segura.
- Entendo.
E de qual educação está falando?
Qual educação?
Ela já aprendeu o Alcorão.
O que mais há para aprender?
O restante é desnecessário.
- Mas ela está...
- Geografia, História...
Matemática, Inglês!
Farha!
Onde ela arrumou
essa teimosia?
Quem é?
Abra a porta, Farha.
Sou eu, Nasser.
- Sim?
- Como vai, Farha?
Bem.
Aqui tem comida
feita por minha mãe,
até a sua madrasta voltar.
- Está bem.
- Espere!
Você não sabe cozinhar nada?
Não! Não sei!
Eu não consigo ver!
Não consigo ver!
- Você se divertiu?
- Sim.
Aquele não é o Nasser?
Sim. Vamos.
O que estava conversando
com meu tio e o filho dele?
Pai.
Pai!
- Abu Fahed!
- Olá, prefeito!
- Como está?
- Alá o abençoe!
O que estava falando
para o filho do meu tio?
Quer dizer, o seu primo?
Então diga.
O que há de errado
com seu primo Nasser?
Qual o problema?
Por que não se casar
como todas as outras meninas
do vilarejo?
Eu não quero me casar.
O que disse?
Precisa ser disciplinada
por falar isso.
Parada aí, menina!
Você deveria se envergonhar!
Olha só!
É assim fala com seu pai?
Este pai aqui,
que criou você...
e trouxe o formulário
de matrícula...
para que você possa
estudar na cidade.
É sério, pai?
Isso é real?
Escute...
Que alegria!
Farha vai pra escola da cidade!
- Farida, pode começar a festa!
- Filha, não faça alarde. Desça!
Desça aqui!
Que alegria! E o prefeito
é o melhor pai de todo vilarejo!
O que vou fazer
com essa garota?
- Aqui está.
- Obrigado.
Basicamente,
nas regiões centrais...
e no sul, quase não há mais
vilas palestinas.
Todos acabaram sendo
desabrigados
e agora são refugiados
em outras regiões.
Assim, desde que
minha família Jalmood
assumiu a liderança daqui,
só o que nos importa
é preservar o vilarejo,
e a segurança dos moradores.
Então, essa é sua decisão final,
prefeito?
Eu já disse tudo
o que tenho a dizer.
Agora, podem beber
o chá e o café,
e saibam
que os respeitamos muito.
Vamos, homens.
Não temos tempo a perder.
Abu Nimer!
Me escute.
Eu ouvi promessas de que
os países árabes nos apoiarão...
enviando tropas e munição.
É melhor esperarmos.
Quando eles chegarem,
eu mesmo liderarei este exército.
Eu serei o primeiro a lutar.
Isso não é uma trégua.
Eles estão ganhando tempo.
No fim,
a sua terra virará cinzas.
Eu não esperava
que se recusasse a ajudar.
Adeus!
Espero que suas tropas
não demorem muito, Abu Farha!
MATRÍCULA: FARHA KAMEL JALMOOD
ANO ESCOLAR 1948/1949
Pai?
Farha...
por que acordou tão cedo?
O que está fazendo, pai?
Preenchendo os espaços
entre as pedras.
A lama mantém as pedras juntas.
Não quer voltar a dormir?
Eu esqueci de te contar.
O meu pai disse sim.
É sério?
- De certeza?
- Sim.
Eu não acredito!
- Há algo de errado?
- Não, nada.
Você não parece feliz.
É claro que estou feliz.
Mas estou preocupada
com meu pai.
Vai ser difícil deixá-lo.
É só isso.
Mas ele não está sozinho.
Eu sei por que está chateada.
Por quê?
- Você perdeu o noivo!
- Ei!
Chega! Não, não!
Pare! Eu vou ficar quieta.
Não se preocupe.
Ele vai esperar por você.
Farida!
Tá bom! Eu vou parar!
Sabe o que eu decidi?
Quando eu terminar
de estudar na cidade,
quero ser professora.
E vou abrir uma escola aqui...
só para meninas!
Quando eu crescer...
quero ser...
Salvem suas mulheres e filhos
do banho de sangue
enquanto ainda podem,
saindo deste vilarejo!
Por Alá!
- Vão embora! Saiam daqui!
- Alá! Poupe o seu povo!
Corram! Corram!
Saiam usando a estrada norte,
enquanto ela ainda está aberta.
- Está machucada?
- Não.
Onde estavam? Vamos!
Alá provê!
Farida!
Farida, você está bem?
- Temos que nos apressar! Vamos!
- Farida!
- Entrem no carro!
- Onde está meu pai?
Para Khallet Taweel!
- Viu o meu pai?
- Nós vamos procurá-lo.
Entre, Farha!
Entre! Aonde está indo?
O que está fazendo, menina?
Masoud!
Por favor, cuide da minha filha.
- Ponha-a no carro e saiam.
- Você ouviu seu pai.
Não, pai!
- Filha, entre agora!
- Pai, pra onde você vai?
Vão!
Você está bem, Farha?
De onde eles estão vindo?
Cercaram a vila
por todos os lados.
Apenas a saída norte
ainda está aberta.
Vá para o norte,
para Khallet Al Taweel.
Eu irei em seguida.
Não vou deixar você aqui.
Deixarei eles em segurança,
irei até os outros chefes
e voltarei para te buscar.
Kamel!
Tenha cuidado.
- Cuidado!
- Fique calma!
- Pare, tio!
- Não há tempo, Farha!
- Pare!
- Fique aqui!
Farha, pare com isso!
- Tenho que ficar com meu pai!
- Farha!
Ó Alá!
Levem as mulheres!
Farha!
- Farida!
- Farha!
O que está fazendo? Entre!
Farha!
Por que você voltou?
Pai?
Farha!
O que é isso, pai?
O vilarejo foi tomado.
Foi tomado...
Pra onde vamos?
- Por Alá...
- O que vamos fazer agora?
O que está fazendo?
Vamos até a casa da Farida?
Farida?
Eu falei para ir com Masoud,
mas você não quis!
Vem...
Nós vamos pra cidade?
Nasser! Não, Nasser!
Saiam!
Para onde devemos ir...?
Por que você não me ouviu?
Por que não me ouviu?
Venha comigo, venha...
Pra onde vamos?
Não há tempo pra comer, pai!
Temos que ir!
Precisamos alcançar eles!
Entre aqui e espere por mim.
- Não.
- Voltarei para te buscar.
- Entendeu?
- Vou ficar com você.
- Ficar comigo onde?
- Quero ficar com você, pai!
- Ficar onde?
- Pai!
Eu não vou repetir.
- Faça o que digo.
- Não, pai!
- Vamos, entre logo!
- Quero ficar com você!
Não tenha medo!
Eu voltarei para te buscar.
- Não há tempo pra isso!
- Não...
- Me escute.
- Pai...
- Aqui é o lugar mais seguro.
- Então fique comigo!
Não posso!
Tenho que estar com o povo.
Os soldados
invadiram nossa vila.
- Você entende?
- Não, pai!
Calma. Me espere aqui.
Voltarei para te buscar.
Não tenha medo.
Eu não vou demorar.
Mantenha isso com você.
Está me ouvindo?
- Pai!
- Não vou abandonar você.
Pai, fique comigo!
Farha...
Eu voltarei, filha.
Fique aí dentro!
Não tenha medo.
Pai?
À FARHA, MINHA AMIGA MAIS QUERIDA
DE: FARIDA
Pai?
Saiam agora!
Vamos, saiam!
Leve o menino daqui!
Pegue o menino e vá rápido!
MATRÍCULA: FARHA KAMEL JALMOOD
ANO ESCOLAR 1948/1949
Que alegria!
Farha vai pra escola
da cidade!
Que alegria!
Farida...
pode começar a festa!
Que alegria!
Por aqui...
Aqui está bom. Vamos...
- Não faça tanto barulho!
- Dói muito!
Sente-se aqui.
Dê água para ela.
Tudo bem...
Vamos!
Vamos...
Empurre! Vamos...
Sem alarde!
Estou vendo a cabeça.
Vai ficar tudo bem.
Empurre um pouco mais!
Saiu!
Um menino... Mohammed!
Parabéns, Abu Mohammed!
Me dê uma pedra.
Alá é bom!
Alá é o maior...
e seu mensageiro é Maomé!
Venha para a oração
e a prosperidade!
Não há outro deus além de Alá!
Segure o seu irmão.
Abu Mohammed!
Abu Mohammed?
Eu estou aqui!
Quem é você?
O que está fazendo aí?
Meu pai me deixou aqui,
mas ele ainda não voltou.
Estou preocupada com ele!
Me tire daqui!
A porta é ali.
Entendi. Está bem.
Afaste-se da porta!
Deixem suas casas!
Fique quieta!
Não faça barulho!
Deixem suas casas!
Senão serão mortos!
Abu Mohammed, onde você está?
Não faça som algum.
Esconda as meninas!
Deixem agora suas casas
com suas mulheres e crianças!
Se esconda no telhado,
depressa!
Saiam ou serão mortos!
Saiam ou serão mortos
dentro das casas!
Parado!
Estou falando com você!
Venha aqui!
Venha aqui.
Mãos para o alto.
- O que é isso?
- Meus documentos.
- Não há nada.
- Vire-se!
Vire-se!
Você o conhece?
Não. Ele é de outro vilarejo.
- Ele não é um combatente!
- Cale-se!
Senhor, ele acabou de sair
por aquela porta.
Não há nada nesta casa.
Não há nenhuma arma.
Certo.
- Vasculhem a casa!
- Entendido.
Você, andando!
- Não há nada aqui.
- Vamos, ande!
- Mas não há nada aqui!
- Vamos!
- Eu só estava passando!
- Anda!
Estava só de passagem!
Já falei que não há nada aqui.
Eu só quis beber
um pouco de água!
Andando!
Vamos!
Não há ninguém aqui.
Eu nem sei de quem é essa casa!
Anda! Anda!
Fique bem aí!
Mãos para cima!
Qual é seu nome?
Saleh.
Eu não sou deste vilarejo.
Eu sou de Aseera.
Eu estava passando
e parei para matar a sede.
O que é isso?
Onde está escondendo as armas?
Eu não sei.
Ele não é daqui! Eu disse.
Ele é um aldeão,
não um combatente.
- Aldeão?
- Essa casa não é dele,
e vocês não encontrarão
arma alguma!
Certo, vou verificar.
Você voltou para pegar as armas
e sabe onde elas estão.
- Vasculhem a casa!
- Sim, senhor.
Está limpa, senhor!
- Limpa.
- Nada aqui.
Esperem, esperem...
Olhem só o que eu encontrei!
Solte ela!
Não se mexa!
- Deixe as mulheres fora disso!
- Pare!
Reviste ela.
Sim, senhor.
Você está grávida?
É sempre o mesmo esconderijo!
Cale-se!
Uma chave!
Guarde-a como lembrança.
Deixe-a em paz, seu cretino!
Menino ou menina?
Menina.
É menino.
Certamente parece um menino.
Também acho que é um menino.
- O que ele está falando?
- O que me diz?
Menino ou menina?
- Pare!
- Seu desgraçado!
Espere, espere.
É só uma mulher!
Não se preocupe, Myassar.
É só uma mulher.
- Deixe-os em paz!
- Venham!
São apenas crianças!
Mamãe...
Não se preocupem.
Matem a mim!
Eu sou o homem aqui.
Me matem!
Então, você não escondia
armas...
mas outra coisa!
Saleh!
Deixe-os ir!
Leve-os pra frente do muro!
Andem! Vamos!
Por que esconde seu rosto?
Não pense que uma máscara
pode escondê-lo!
Traidor!
Andem! Andem!
O que está fazendo?
Você me prometeu!
Nenhuma mulher e criança!
Você me pediu armas.
- O que está fazendo?
- Tudo bem.
- Em posição!
- Sim, senhor.
Apontar!
Por favor, você prometeu!
Por favor!
Por favor! Não faça isso!
São só crianças.
Não são combatentes.
Por favor!
Fogo!
Você prometeu! Não!
- Não, não...
- O que está fazendo aí?
Venha me ajudar!
Estou indo...
Rápido, rápido...
Vá buscar água!
Em vez de ficar aí
fazendo nada.
Ele é muito pesado.
Precisamos de ajuda, por favor.
Farha!
Não, não.
Nós deixamos o bebê para você.
É um menino!
Eu estava certo, eu ganhei.
Acabe com ele e venha.
E não gaste nenhuma bala!
Sem demora!
Nana, nenê
No topo da árvore
Quando o vento soprar
O berço vai balançar
Quando o galho quebrar
O berço cairá
E virá ao chão, bebê
Berço e tudo mais...
À FARHA, MINHA AMIGA MAIS QUERIDA
DE: FARIDA
FARHA NUNCA ENCONTROU
O SEU PAI
E O DESTINO DELE APÓS A DIÁSPORA
PERMANECE DESCONHECIDO,
MAS ACREDITA-SE
QUE ELE FOI MORTO
NOS EVENTOS DE AL-NAKBA
(A CATÁSTROFE), EM 1948.
FARHA (CUJO NOME É RADIYYEH
NOS EVENTOS ORIGINAIS)
CONSEGUIU CHEGAR À SÍRIA,
ONDE COMPARTILHOU SUA HISTÓRIA,
MANTENDO
-A VIVA POR GERAÇÕES.
- Art Subs -
Curta a gente no Face:
facebook.com/ArtSubs
Siga a gente no Insta:
instagram.com/ArtSubs_Legendas
E visite:
cineminhazumbacana.wordpress.com
NENHUM BEBÊ, CRIANÇA OU ANIMAL
FOI FERIDO NA PRODUÇÃO DESTE FILME
FARHA